Módulo 4: Condiciones Geomecánicas en labores mineras

Bienvenido al módulo cuatro. Aquí aprenderás a identificar las condiciones y calidad de rocas en labores mineras. 

(Taller VR de identificación de calidad de rocas estable e inestable)

Formación de cuñas y procedencia en labores. Son cuñas tetrahedrales liberadas por las intersecciones de diaclasas en rocas fracturadas, las cuales pueden caer o deslizarse debido a las cargas gravitacionales. 

Condiciones de riesgo. Conozcamos algunas de las condiciones de riesgo más frecuentes y relevantes en las labores de minería:
	1 - Cuñas en cajas o paredes de labor. 
	2 - Formación de lajas en cajas, cajas falsas. 
	3 - Formación de lajas en cajas, techo de labor. 
	4 - Zona de lajamientos al techo. 
	5 - Pilar con zona de lajamiento. 
	6 - Formación de bloques irregulares en techo. 
	7 - Condición de roca muy fracturada. 
	8 - Condición de estratos rocosos al techo.

 Otras condiciones de riesgo. Veamos ahora otras condiciones de riesgo relacionadas con las rocas o macizos:
    1 - Roca con bloques performados al techo. 
    2 - Planos subhorizontales al techo y cajas de labor.
    3 - Fallas geológicas. 

Calidades de roca en labores mineras.
Es posible encontrar rocas con fallas geológicas como la Falla Chavito de la imagen y también pueden aparecer rocas con presencia de diques intrusivos como podemos apreciar en la otra imagen. Aquí es posible visibilizar gráficamente la falla geológica y el dique intrusivo en la roca. 

Revisemos ahora algunos bloques asociados a fallas geológicas:
	1 - falla como estructura aislada, corte en roca. 
	2 - fallas como estructuras múltiples, multiples cortes. 
	3 - deslizamiento a través de una falla, corte con deslizamiento de material.

 Esfuerzos in situ y deformación de roca. Existen dos tipos de esfuerzo in situ:
 	A - antes de excavar: son esfuerzos que se realizan antes de la excavación. 
 	B - después de excavar: son esfuerzos inducidos alrededor de una excavación simple. 

 Estados tensionales. La medición de los estados tensionales se realiza mediante una perforación horizontal asistida por un sistema electrónico, mediante cables y sensores, que permiten medir la deformación del macizo rocoso en un sector determinado. Veamos cómo se realiza la medición de esfuerzos in situ MPC 2015. (video en taller)

 Problemática del estallido de roca por altos esfuerzos. (ejemplos)
  La imagen muestra una roca masivamente fracturada debido a que fue sometida a altos esfuerzos, ocurriendo astillamientos, lajamientos, reventasones y hasta estallidos de rocas. 

  Aquí podemos ver una deformación en labor por altos esfuerzos. 

  Y aquí observamos una deformación en labor por altos esfuerzos como la anterior, pero fortificada. 

La caída de rocas asociadas a fallas geológicas y altos esfuerzos tiene que ver con problemas de inestabilidad cuando la excavación avanza paralela a una falla. 
