Módulo 3: Tipos de calidades de macizos Rocosos

Bienvenido al módulo tres. Aquí aprenderás a identificar los tipos de calidades de macizos rocosos 

Para conocer y clasificar las calidades de la roca, es importante tener en cuenta su color o alteración, más las fisuras o grietas que puedan tener. Esto permite conocer la calidad de la roca.

Por ejemplo, si el color de la roca es grisácea y tiene pocas o nulas grietas, nos encontramos frente a una roca de buena calidad, comúnmente llamada roca competente. En cambio, si el color de la roca es rojo o varias tonalidades, nos encontramos frente a una roca de mala calidad, comúnmente llamada roca incompetente.

En la siguiente tabla, puedes apreciar de mejor manera la clasificación de la calidad de la roca. Recuerda, el factor clave es el color y presencia fisuras de la roca 

Clasificación según R.M.R. de Bieniawski"89
| Rango | Calidad Geotécnica |
|----------|----------|
| 81 - 100 | Muy Bueno |
| 80 - 61 | Bueno |
| 60 - 41 | Moderado |
| 40 - 21 | Malo |
| 80 - 100 | Muy Malo |


Conozcamos a detalle cada clasificación de la calidad geomecánica de macizos rocosos:

- Muy Bueno: Macizo rocoso muy competente, R.M.R. 81 a 100. Esta roca se caracteriza por alta resistencia, es muy dura, sin formación de bloques, muy rugosa, sin coloración en techos ni paredes, sin fallas geológicas, contorno parejo de labor. 

- Bueno: Macizo rocoso competente, R.M.R. 61 a 80. Esta roca se caracteriza por alta resistencia, muy dura, con presencia de bloques in situ, rugosa, fallas o planos geológicos puntuales, leve alteración techos o paredes, evidencia de moldes de bloques.

- Regular: Macizo rocoso de regular calidad, R.M.R. 41 a 60. Esta roca se caracteriza por resistencia media, menor dureza, aumento del fracturamiento, formación clara de bloques o planchones, aumento de fallas y planos geológicos. Aparece la alteración de colores en la ropa, difícil avance de labor, caída de roca, necesita soporte o fortificación.

- Malo: Macizo rocoso de mala calidad, R.M.R. 21 a 40. Esta roca se caracteriza por baja resistencia (media a blanda), fuerte fracturamiento, bloques medianos (puño de la mano), abundan fallas, planos geológicos, fuerte alteración (diversos colores), difícil avance de labor por caída de roca, fortificación a la frente, frecuente la caída de roca 

- Muy Malo: Macizo rocoso de muy mala calidad, R.M.R. 20 o menor. Las rocas de muy mala calidad son aquellas en las que es prácticamente imposible realizar algún tipo de trabajo debido a la peligrosidad de su estado, debiendo utilizar un sistema avanzado de túneles de fortificación los cuales no utilizan presencia humana.

Conocimientos generales del módulo: Color o alteración de la roca + fisuras o grietas = calidad de la roca.