Módulo 2: Causas o factores de las caídas de rocas

Bienvenidos y bienvenidas al módulo dos. Aquí aprenderás a identificar las causas posibles de la caída de roca.

Es importante entender que los accidentes por caída de roca son eventos que ocurren en todas las faenas, por eso es necesario interiorizar los siguientes conocimientos.

Causa de caída de roca:

1 - Falta de acuñadura 
¿Qué es la acuñadura? Es el primer proceso para eliminar condiciones de roca suelta o roca agrietada. Con la acuñadura se elimina la posibilidad de caída de roca.

2 - Falta de fortificación
Cuando la acuñadura no es suficiente, es necesario fortificar, contener de manera artificial la pared rocosa con apernado, enmallado, etcétera. Si no se realiza la fortificación adecuada, nos encontraremos con situaciones peligrosas de rocas.

3 - Factores geológicos
La presencia de fallas geológicas, al no ser bien tratadas oportunamente con los elementos de contención, nos presentarán un riesgo constante de la caída de roca.

4 - Presencia de agua 
La presencia de agua es un factor importante, dado que el agua lava y suelta los rellenos de las rocas, elementos cementantes que cuestionan las mismas. Al existir fuerte humedad o presencia de agua en los túneles mineros nos encontraremos un riesgo constante de caída de roca. 

5 - Vibraciones por tronadura
¿Qué es una tronadura? Tiene como finalidad triturar el macizo rocoso para posteriormente extraer el mineral. Cuando no es correctamente diseñada, presenta un daño a la roca, un agrietamiento en demasía, agrieta y daña el macizo rocoso innecesariamente. Es importante que tengan un diseño adecuado.

6 - Esfuerzos in situ
¿Qué es un esfuerzo in situ? Deben entenderse como la caja natural del cerro, ya sea por los esfuerzos tectónicos horizontales y también los esfuerzos verticales que corresponden al peso natural del cerro. En esta misma idea, indique esfuerzos naturales o solicitudes. Se producen cuando los esfuerzos o cargas naturales exceden la propia resistencia de la roca, en especial cuando los niveles se ubican a grandes profundidades.

7 - Sismicidad regional
En Chile y Sudamérica, los sismos son frecuentes. Puede agrietar o dañar el macizo rocoso, pero en su gran mayoría en la superficie terrestre, dentro del macizo es menor el daño. No obstante, siempre se debe dar a conocer a todos los trabajadores los procedimientos de evacuación y emergencia mina. 

8 - Métodos de construcción de labores
Es el resultado de cómo queda construido el túnel. Cuando el diseño no es cumplido, se presentan singularidades rocosas que generan agrietamiento o daño al macizo rocoso. Por eso, es sumamente importante ceñirse al diseño para la calidad de la construcción de este. 

9 - Falta de conocimiento del cerro
La falta de experiencia y capacitación genera un riesgo constante a la caída de roca. Si no se conocen las condiciones de la roca, no se podrá identificar las situaciones peligrosas. En consecuencia, si no se tiene conocimiento de la faena, el trabajador se encuentra en un constante peligro y riesgo respecto a los posibles accidentes provocados por caída de roca .

Por las causas anteriores, es importante conocer los riesgos que se pueden presentar en el macizo rocoso. Por ello, te invitamos a aprender y comprender todo lo necesario para evitar accidentes laborales.