Módulo 1: Generalidades
¡Profundicemos en las Generalidades de Geomecánica!

Pucobre. Creciendo juntos.
Bienvenidos y bienvenidas al curso de
Geomecánica Básica, Identificación de
Condiciones Geomecánicas en Minería
Subterránea.

En este curso, podrá conocer los conceptos
generales de la geomecánica presentes a
la hora de realizar las funciones en minas
subterráneas.

El propósito principal del curso de
Geomecánica Básica está enfocado en los
trabajadores que por primera vez
ingresarán a una mina subterránea. De esta
forma, usted podrá conocer todos los
elementos asociados a identificar los
tipos de rocas y paredes geológicas
presentes en una mina subterránea,
aprendiendo a tomar los resguardos
necesarios a esta práctica.

Uno de los riesgos más críticos y el cual
se encuentra más presente es el riesgo de
caída de roca. Actualmente, existen nuevas
tecnologías que han minimizado la
cantidad de accidentes ocurridos por
caídas de rocas. Sin embargo, es un riesgo
que hay que considerar constantemente.

Lo anteriormente mencionado genera
aproximadamente un 40 % de los accidentes
de trabajo, los cuales en la mayoría de
los casos son raramente incapacitantes o
fatales.

Primero, es importante conocer el área de
trabajo en donde se cumplen las labores de
geomecánica.

¿Cuál es el rol del área geomecánica?
Promover la continuidad operacional de los
procesos productivos, entregando una
solución segura y económica al diseño y
construcción de excavaciones subterráneas
en el marco de la legislación vigente y
acorde al Reglamento de Fortificación y
Acuñadura de Pucobre.

En consecuencia, para que se cumpla este
rol, es necesario realizar ciertas
funciones en esta área, tales como
levantamiento de datos del terreno,
recoger información de dureza y estructura
geológica de las paredes de los túneles,
registrar la información obtenida,
realizar ensayos de dureza de rocas,
realizar diseños de fortificación,
modelación de estabilidad
geomecánica.

Con este curso, aprenderás a diferenciar
la calidad de la roca que se presenta en
las minas subterráneas, clasificando con
colores la calidad de la estructura
subterránea de los túneles. Clasificando
según RMR de Vieniavski 89, el rango de
calidad y la calidad geotécnica
correspondiente. De esta forma podrán
tener la experiencia mínima para conocer,
aprender y distinguir de manera simple y
rápida la calidad de roca.

Te invitamos a participar activamente de
este curso, aprender sobre geomecánica y
sus funciones. ¡Ánimo!